\vspace{-15mm}\fontsize{24pt}{10pt}\selectfont\textbf{Consistency and Replication}

### 2015-11-18 paper/paper.tex
controllo

\textbf{Replicazione.} Per affrontare il problema della replicazione dobbiamo innanzi tutto sottolineare come in COPS ogni datacenter possieda una replica di tutti i dati, mentre in Dynamo la questione diventa più complessa, in quanto i dati non sono replicati su tutti i nodi ma solo su un numero $N$ (dove $N$ è un intero molto minore del numero totale di nodi di cui il sistema dispone). Inoltre, in quest’ultimo il partizionamento dei dati viene gestito tramite la tecnica del \emph{Consistent Hashing} \cite{jade:book}, che considera una tabella hash chiusa ad anello e con nodi disposti su di esso, al fine di delimitare gli intervalli con cui sono partizionati i dati (figura \ref{fig:consistent-hashing-ring}).
\begin{figure}[H]
\centering
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
\includegraphics{img/consistent-hashing-ring.png}
}
\caption{Schematizzazione del Consistent Hashing}
\label{fig:consistent-hashing-ring}
\end{figure}

\textbf{Versionamento.} La presenza di repliche necessita l’aggiunta di informazioni ausiliarie per tracciare le versione e poter risolvere eventuali conflitti. In COPS ad ogni aggiornamento viene associato un \emph{Lamport timestamp} [ref], costituito da un clock logico e dall’identificativo univoco del nodo, che è tale da fornire un ordinamento globale. Mediante questo espediente, è possibile implementare una \emph{last-writer-win-rule}, garantendo, in caso di conflitti, la vittoria della scrittura con timestamp maggiore. In Dynamo invece la tecnica adottata è quella dei \emph{Vector clock} [ref] che introduce un vettore di coppie $<\mathrm{id\char`_nodo}, \mathrm{counter}>$, abbinato ad ogni dato replicato. Ogni volta che un nodo compie una modifica, incrementa il proprio counter; date quindi due versioni $x$ e $y$ del medesimo oggetto e denotato con $\vclock(x)_z$ il vector clock relativo al nodo $z$, abbiamo che vale:
\begin{multline*}
\vclock(x) < \vclock(y) \iff \\
\big( \forall z \mathrel{:} \vclock(x)_z \leq \vclock(y)_z \big) \\
\land \big( \exists z' \mathrel{:} \vclock(x)_{z'} < \vclock(y)_{z'} \big)
\end{multline*}
Chiaramente, l’approccio intrapreso da Dynamo consente di tracciare branch di versioni parallele ed operare una riconciliazione definita dal client, mentre in COPS, data la natura totale dell’ordinamento, in caso di conflitto, verrebbe sicuramente perso uno dei due rami divergenti. In quest’ultimo caso, la scelta fatta garantisce quindi una notevole semplicità nell’applicazione, mentre, al contrario, in Dynamo è necessario prevedere e gestire la ricezione di versioni concorrenti. Inoltre, la dimensione del vector clock può crescere molto, soprattutto in presenza di numerosi fallimenti, rendendo onerose le operazioni di analisi su di essi.

@@

\textbf{Coerenza in Dynamo}. La coerenza delle operazioni è gestista con la tecnica del \emph{Quorum} [cite]. Il sistema permette di impostare due parametri: il numero di nodi dai quali viene atteso un acknowledge a seguito di una scrittura, detto $W$, e il numero di nodi che partecipa ad un’operazione di lettura, detto $R$. Facendo riferimento alla Figura \ref{fig:get}, nell’operazione di lettura, il client contatta il nodo A che diventa il coordinatore della richiesta e poi i restanti $N-1$ nodi che mantengono la replica del dato. Dopo aver cercato nella propria memoria secondaria il valore, A aspetta la risposta da almeno $R-1$ nodi (non $R$, poiché A stesso è conteggiato). I valori ritornati, a questo punto, possono appartenere tutti alla medesima versione, quindi essere tutti coerenti, oppure presentare versioni precedenti/successive o concorrenti. L’ordinamento parziale dalle versioni è ottenuto analizzando i vector clock degli oggetti. In caso di ordinamento esistente, il conflitto è risolto da A prendendo l’ultima versione, viceversa sono tornate al client tutte le versioni concorrenti collezionate, lasciando a quest’ultimo il compito di riunificare la biforcazione. L’operazione di scrittura (Figura \ref{fig:put}) avviene in maniera analoga: a differenza dei valori vengono aspettati gli acknowledge di conferma sulla scrittura avvenuta.
\begin{figure}[H]
\centering
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
\includegraphics{img/get.png}
}
\caption{Timeline dell'esecuzione di \texttt{get(k)}}
\label{fig:get}
\end{figure}
\begin{figure}[H]
\centering
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
\includegraphics{img/put.png}
}
\caption{Timeline dell'esecuzione di \texttt{put(k, v)}}
\label{fig:put}
\end{figure}
I parametri $W$ e $R$ mediano tra coerenza, availability, performance e persistenza dei dati. Se $W+R > N$ allora l’insieme dei nodi che hanno effettuato sicuramente l’ultima scrittura nel sistema si interseca con l’insieme dei nodi che rispondono in caso di lettura. Dunque abbiamo garanzia che l’ultimo valore scritto per una certa chiave sia ritornato sicuramente in caso di lettura poiché esiste almeno un nodo che lo possiede e che risponde alla richiesta. La garanzia di ritorno dell’ultima versione scritta corrisponde ad una strong consistency. Come ripetuto diverse volte, avere tale modello di coerenza implica la perdita di altre qualità. Alti valori di $W$ e $R$ comportano performance peggiori poiché sono attese un maggior numero di risposte ad ogni richiesta, allo stesso modo peggiora l’availability poiché sono necessari un maggior numero di nodi per completare un’operazione. In generale il sistema è usato in configurazione $W+R \leq N$ che implica il modello eventual consistency. Tuttavia più il valore $W+R$ si avvicina ad $N$, più aumenta la probabilità che i due insiemi sopracitati si intersechino e quindi l’ultimo valore letto sia anche l’ultimo scritto.

>>>>

\textbf{Replicazione.} Per affrontare il problema della replicazione dobbiamo innanzi tutto sottolineare come in COPS ogni datacenter possieda una replica di tutti i dati, mentre in Dynamo la questione diventa più complessa, in quanto i dati non sono replicati su tutti i nodi ma solo su un numero $N$ (dove $N$ è un intero molto minore del numero totale di nodi di cui il sistema dispone). Inoltre, in quest'ultimo il partizionamento dei dati viene gestito tramite la tecnica del \emph{Consistent Hashing} \cite{jade:book}, che considera una tabella hash chiusa ad anello e con nodi disposti su di esso, al fine di delimitare gli intervalli con cui sono partizionati i dati (figura \ref{fig:consistent-hashing-ring}).
\begin{figure}[H]
\centering
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
\includegraphics{img/consistent-hashing-ring.png}
}
\caption{Schematizzazione del Consistent Hashing}
\label{fig:consistent-hashing-ring}
\end{figure}

\textbf{Versionamento.} La presenza di repliche necessita l'aggiunta di informazioni ausiliarie per tracciare le versione e poter risolvere eventuali conflitti. In COPS ad ogni aggiornamento viene associato un \emph{Lamport timestamp} [ref], costituito da un clock logico e dall'identificativo univoco del nodo, che è tale da fornire un ordinamento globale. Mediante questo espediente, è possibile implementare una \emph{last-writer-win-rule}, garantendo, in caso di conflitti, la vittoria della scrittura con timestamp maggiore. In Dynamo invece la tecnica adottata è quella dei \emph{Vector clock} [ref] che introduce un vettore di coppie $<\mathrm{id\char`_nodo}, \mathrm{counter}>$, abbinato ad ogni dato replicato. Ogni volta che un nodo compie una modifica, incrementa il proprio counter; date quindi due versioni $x$ e $y$ del medesimo oggetto e denotato con $\vclock(x)_z$ il vector clock relativo al nodo $z$, abbiamo che vale:
\begin{multline*}
\vclock(x) < \vclock(y) \iff \\
\big( \forall z \mathrel{:} \vclock(x)_z \leq \vclock(y)_z \big) \\
\land \big( \exists z' \mathrel{:} \vclock(x)_{z'} < \vclock(y)_{z'} \big)
\end{multline*}
Chiaramente, l’approccio intrapreso da Dynamo consente di tracciare branch di versioni parallele ed operare una riconciliazione definita dal client, mentre in COPS, data la natura totale dell'ordinamento, in caso di conflitto, verrebbe sicuramente perso uno dei due rami divergenti. In quest'ultimo caso, la scelta fatta garantisce quindi una notevole semplicità nell'applicazione, mentre, al contrario, in Dynamo è necessario prevedere e gestire la ricezione di versioni concorrenti. Inoltre, la dimensione del vector clock può crescere molto, soprattutto in presenza di numerosi fallimenti, rendendo onerose le operazioni di analisi su di essi.

@@

\textbf{Coerenza in Dynamo}. La coerenza delle operazioni è gestita con la tecnica del \emph{Quorum} [cite]. Il sistema permette di impostare due parametri: il numero di nodi dai quali viene atteso un acknowledge a seguito di una scrittura, detto $W$, e il numero di nodi che partecipa ad un'operazione di lettura, detto $R$. Facendo riferimento alla Figura \ref{fig:get}, nell'operazione di lettura, il client contatta il nodo A che diventa il coordinatore della richiesta e poi i restanti $N-1$ nodi che mantengono la replica del dato. Dopo aver cercato nella propria memoria secondaria il valore, A aspetta la risposta da almeno $R-1$ nodi (non $R$, poiché A stesso è conteggiato). I valori ritornati, a questo punto, possono appartenere tutti alla medesima versione, quindi essere tutti coerenti, oppure presentare versioni precedenti/successive o concorrenti. L'ordinamento parziale dalle versioni è ottenuto analizzando i vector clock degli oggetti. In caso di ordinamento esistente, il conflitto è risolto da A prendendo l'ultima versione, viceversa sono tornate al client tutte le versioni concorrenti collezionate, lasciando a quest'ultimo il compito di riunificare la biforcazione. L'operazione di scrittura (Figura \ref{fig:put}) avviene in maniera analoga: a differenza dei valori vengono aspettati gli acknowledge di conferma sulla scrittura avvenuta.
\begin{figure}[H]
\centering
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
\includegraphics{img/get.png}
}
\caption{Timeline dell'esecuzione di \texttt{get(k)}}
\label{fig:get}
\end{figure}
\begin{figure}[H]
\centering
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
\includegraphics{img/put.png}
}
\caption{Timeline dell'esecuzione di \texttt{put(k, v)}}
\label{fig:put}
\end{figure}
I parametri $W$ e $R$ mediano tra coerenza, availability, performance e persistenza dei dati. Se $W+R > N$ allora l'insieme dei nodi che hanno effettuato sicuramente l'ultima scrittura nel sistema si interseca con l'insieme dei nodi che rispondono in caso di lettura. Dunque abbiamo garanzia che l'ultimo valore scritto per una certa chiave sia ritornato sicuramente in caso di lettura poiché esiste almeno un nodo che lo possiede e che risponde alla richiesta. La garanzia di ritorno dell'ultima versione scritta corrisponde ad una strong consistency. Come ripetuto diverse volte, avere tale modello di coerenza implica la perdita di altre qualità. Alti valori di $W$ e $R$ comportano performance peggiori poiché sono attese un maggior numero di risposte ad ogni richiesta, allo stesso modo peggiora l'availability poiché sono necessari un maggior numero di nodi per completare un'operazione. In generale il sistema è usato in configurazione $W+R \leq N$ che implica il modello eventual consistency. Tuttavia più il valore $W+R$ si avvicina ad $N$, più aumenta la probabilità che i due insiemi sopracitati si intersechino e quindi l'ultimo valore letto sia anche l'ultimo scritto.
